# Работа в клиент-серверном режиме

Данный документ содержит информацию о низкоуровневых деталях взаимодействия клиента и сервера ассистента и предназначен
в первую очередь для разработчиков изучающих работу соответствующего кода, а так же разрабатывающих собственные клиенты
и расширения для сервера. Для получения инструкций по настройке клиент-серверного режима для обычных пользователей
обратитесь к *[ДОКУМЕНТ НЕ СОЗДАН]*.

## Общая информация

Клиент и сервер соединяются по протоколу WebSocket и взаимодействуют обмениваясь текстовыми сообщениями. Каждое
сообщение представляет собой JSON-объект, с одним обязательным полем ``type``, определяющим тип сообщения и набором
дополнительных полей, зависящих от типа сообщения.

Клиент и сервер могут одновременно с основным соединением по WebSocket устанавливать дополнительные соединения в т.ч.
дополнительные WebSocket-соединения.

## Согласование протоколов

Связь между клиентом и сервером решает две основные задачи - передачу команд от клиента к серверу и передачу ответов от
сервера к клиенту. Конкретные способы передачи команд и ответов зависят от используемых соединением протоколов.
Различные клиенты и различные конфигурации сервера могут поддерживать разные наборы протоколов. Для выбора используемых
протоколов при установке соединения осуществляется согласование протоколов.

При подключении клиент отправляет список необходимых ему протоколов в поле ``"protocols"`` сообщения
типа ``"negotiate/request"``. Каждый элемент списка представляет собой список, содержащий названия протоколов, хотя бы
один из которых необходим клиенту для работы. Сервер выбирает из каждого элемента списка первый поддерживаемый протокол
и возвращает список выбранных протоколов в поле ``"protocols"`` сообщения типа ``"negotiate/agree"``.

Пример:

Клиенту требуется поддержка хотя бы одного из протоколов ``in.text-direct`` и ``in.text-indirect``, а так же хотя бы
одного из протоколов ``out.tts-serverside-file-link`` и ``out.text-plain``. После подключения клиент отправляет
следующее сообщение:

```yaml
{
  "type": "negotiate/request",
  "protocols": [
    [ "in.text-direct", "in.text-indirect" ],
    [ "out.tts.serverside", "out.text-plain" ]
  ]
}
```

Допустим, сервер поддерживает протоколы ``in.text-indirect``, ``out.tts-serverside-file-link``, ``out.text-plain``,
тогда он выбирает первый поддерживаемый протокол из каждого элемента списка, полученного от клиента и отвечает следующим
сообщением:

```yaml
{
  "type": "negotiate/agree",
  "protocols": [ "in.text-indirect", "out.tts.serverside" ]
}
```

Заметьте, что протокол ``out.text-plain`` не возвращается и сервер не обязан поддерживать его в рамках данного
соединения.

# Протоколы

Далее приведён список протоколов, поддержка которых реализована в коде, хранящемся в основном репозитории.

## Непрямой текстовый ввод (``in.text-indirect``)

Позволяет клиенту отправлять текстовые сообщения ассистенту. При этом, сообщения по-умолчанию не трактуются как
адресованные ассистенту. Чтобы ассистент среагировал на сообщение, в нём должно содержаться его имя (как правило,
указанное а конфиге плагина
``brain``).

Для отправки сообщения клиент должен отправить следующее сообщение:

```yaml
{
  "type": "in.text-indirect/text",
  "text": "<текст сообщения>",
}
```

Может использоваться, например, для отправки результатов распознания речи, осуществлённого на клиенте или для
прослушивания группового чата в мессенджере.

## Прямой текстовый ввод (``in.text-direct``)

Аналогичен протоколу ``PROTOCOL_IN_TEXT_INDIRECT``, но сообщение всегда воспринимается как адресованное ассистенту.

Для отправки сообщения клиент должен отправить следующее сообщение:

```yaml
{
  "type": "in.text-direct/text",
  "text": "<текст сообщения>",
}
```

Может использоваться для отправки сообщений из прямого чата с ассистентом или при распознании речи на клиенте, когда
обнаружение имени ассистента происходит там же.

## Текстовый вывод (``out.text-plain``)

Позволяет серверу выводить ответы в виде текста.

Сервер будет отправлять сообщения такого вида:

```yaml
{
  "type": "out.text-plain/text",
  "text": "<текст сообщения>",
}
```

Может использоваться для вывода текстовых ответов в чаты.

## Вывод аудио по ссылке (out.audio.link)

Используется для воспроизведения аудио-файлов на клиенте.

При получении команды на воспроизведение файла сервер делает этот файл доступным (в текущей реализации - временно
доступным) по некоторой ссылке. Затем сервер отправляет клиенту сообщение, что необходимо воспроизвести файл,
находящийся по заданному адресу. В процессе воспроизведения и по окончание воспроизведения клиент периодически оповещает
сервер о статусе процесса.

Первое сообщение от сервера имеет следующий вид:

```yaml
{
  "type": "out.audio.link/playback-request",
  "url": "/путь/к/файлу",
  "playbackId": "<уникальный идентификатор воспроизведения>",
  "altText": "текст, описывающий воспроизводимый звук", # не обязательное поле
}
```

Поле ``"altText"`` может содержать текст сообщения в случае передачи звука, сгенерированного TTS или что-нибудь не очень
осмысленное вроде ``"ПИИИК"`` или ``"🔊"`` для не-речевых звуков, впрочем, последнее необязательно.

В процессе воспроизведения клиент каждую секунду отправляет сообщение следующего вида:

```yaml
{
  "type": "out.audio.link/playback-progress",
  "playbackId": "<уникальный идентификатор воспроизведения, из первого сообщения>",
}
```

И по окончание воспроизведения:

```yaml
{
  "type": "out.audio.link/playback-done",
  "playbackId": "<уникальный идентификатор воспроизведения, из первого сообщения>",
}
```

Последние два пункта необходимы для отслеживания сервером момента окончания воспроизведения без зависания при разрыве
соединения и с теоретической (не реализовано на клиентской стороне на момент написания документа) возможностью
продолжения ожидания при кратковременном разрыве соединения.

## Серверный TTS (``out.tts.serverside``)

Протокол разрешает серверу использовать подходящий протокол передачи аудио данных (например, ``out.audio.link``) для
передачи речи, синтезированной TTS. Никаких дополнительных типов сообщений не добавляется.

В текущей реализации, для успешного согласования этого протокола его необходимо передавать в списке запрашиваемых
протоколов после протокола передачи аудио:

```yaml
{
  "type": "negotiate/request",
  "protocols": [ [ "out.audio.link" ], [ "out.tts.serverside" ] ]
}
```
